---

title: K8S概念亲和度、容忍度
date: 2021-09-18 10:13:16
permalink: /pages/b5e15699/
categories:
  - 《K8S》学习笔记
tags:
  - k8s
---







## 1、默认的scheduler的调度过程

1. 预选策略：从所有节点当中选择基本符合选择条件的节点。
2. 优选函数：在众多符合基本条件的节点中使用优选函数，计算节点各自的得分，通过比较进行排序。
3. 从最高得分的节点中随机选择出一个作为Pod运行的节点。

可以通过自己的预设来影响预选、优选过程，从而实现符合我们期望的调度结果。



 **影响调度方式：**

- 节点选择器：NodeSelector，甚至可以设置nodename来选择节点本身。
- 亲和性调度：NodeAffinity（节点亲和性）、podAffinity（Pod亲和性）、PodAntiAffinity（Pod的反亲和性）
- 污点和容忍度：Taint、toleration

 



## 2、节点选择器：NodeSelector

如果我们期望把Pod调度到某一个特定的节点上，可以通过设定Pod.spec.nodeName给定node名称实现。我们可以给一部分node打上特有标签，在pod.spec.nodeSelector中匹配这些标签。可以极大的缩小预选范围。
   给node添加标签：
  kubectl label nodes NODE_NAME key1=value1...keyN=valueN

如：在node01上打上标签为app=frontend，而在pod上设置NodeSelector为这个标签，则此Pod只能运行在存在此标签的节点上。
    若没有node存在此标签，则Pod无法被调度，即为Pending状态

```
# cat nodeSelector.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx-pod
  labels:
    app: my-pod

spec:
  containers:
  - name: my-pod
    image: nginx
    ports:
    - name: http
      containerPort: 80
  nodeSelector:
    disk: ssd  #如果nodeSelector中指定的标签节点都没有，该pod就会处于Pending状态（预选失败）
```



## 3、亲和性

requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution 硬亲和性 必须满足亲和性。
preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution 软亲和性 能满足最好，不满足也没关系。



### 3.1、硬亲和性

matchExpressions : 匹配表达式,这个标签可以指定一段，例如pod中定义的key为zone，operator为In(包含那些)，values为 foo和bar。就是在node节点中包含foo和bar的标签中调度
matchFields : 匹配字段 和上面的意思 不过他可以不定义标签值，可以定义



硬亲和性 必须满足亲和性。

```
    spec:
      affinity:
        nodeAffinity:
          requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
            nodeSelectorTerms:
            - matchExpressions:
              - key: zone
                operator: In
                values:
                - foo
                - bbb
```



### 3.2、软亲和

软亲和性，有标签先调度

```
    spec:
      affinity:
        nodeAffinity:
          preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
          - preference:
              matchExpressions:
              - key: zone
                operator: In
                values:
                - foo-no
                - bbb-no
            weight: 60 #匹配相应nodeSelectorTerm相关联的权重,1-100
```



### 3.3、pod间的亲和与互斥（反亲和）

Pod亲和性场景，我们的k8s集群的节点分布在不同的区域或者不同的机房，当服务A和服务B要求部署在同一个区域或者同一机房的时候，我们就需要亲和性调度了。

labelSelector : 选择跟那组Pod亲和
namespaces : 选择哪个命名空间
topologyKey : 指定节点上的哪个键

```
  spec:
      affinity:
        podAffinity:
          #preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
          requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
          - labelSelector:
              matchExpressions:
              - key: app #标签键名,上面pod定义
                operator: In  #In表示在
                values:
                - nginx #app标签的值
            topologyKey: kubernetes.io/hostname #kubernetes.io/hostname的值一样代表pod处于同一位置     
#此pod应位于同一位置（亲和力）或不位于同一位置（反亲和力）,与pods匹配指定名称空间中的labelSelector，其中co-located定义为在标签值为的节点上运行,key topologyKey匹配任何选定pod的任何节点在跑
```

反亲和

```
   spec:
      affinity:
        #podAffinity:
        podAntiAffinity:  #就改了这里
          requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
          - labelSelector:
              matchExpressions:
              - key: app #标签键名,上面pod定义
                operator: In  #In表示在
                values:
                - nginx #app1标签的值
            topologyKey: kubernetes.io/hostname #kubernetes.io/hostname的值一样代表pod处于同一位置     #此pod应位于同一位置（亲和力）或不位于同一位置（反亲和力）,与pods匹配指定名称空间中的labelSelector，其中co-located定义为在标签值为的节点上运行,key topologyKey匹配任何选定pod的任何节点在跑

```



## 4、污点调度

taints and tolerations 允许将某个节点做标记，以使得所有的pod都不会被调度到该节点上。但是如果某个pod明确制定了 tolerates 则可以正常调度到被标记的节点上。

\# 可以使用命令行为 Node 节点添加 Taints：

kubectl taint nodes node1 key=value:NoSchedule

 

**operator****可以定义为：**
Equal：表示key是否等于value，默认
Exists：表示key是否存在，此时无需定义value

 

**tain** **的 effect** **定义对 Pod** **排斥效果:**
NoSchedule：仅影响调度过程，对现存的Pod对象不产生影响；
NoExecute：既影响调度过程，也影响显著的Pod对象；不容忍的Pod对象将被驱逐 就是已经部署的pod也会被 调度
PreferNoSchedule: 表示尽量不调度





**容忍**

```
      tolerations:
      - key: "node-type"  # #之前定义的污点名
        operator: "Equal" #Exists,如果node-type污点在，就能容忍，Equal精确
        value: "production"  #污点值
        effect: "NoSchedule"  #效果
```

