---
title: k8sCPU独占
date: 2022-06-03 10:13:16
permalink: /pages/k8s112/
categories:
  - 《K8S》学习笔记
tags:
  - k8s
---



whttp://docs.kubernetes.org.cn/787.html



参考资料 http://docs.kubernetes.org.cn/787.html

## 1、修改kubelet

```sh
cat /var/lib/kubelet/config.yaml 
```



```yaml
cpuManagerPolicy: static	
systemReserved:	
  cpu: 2000m	
kubeReserved:	
  cpu: 2000m	
ReservedSystemCPUs: 0-3
```



删除缓存

```sh
rm -fr  /data/kube/kubelet/cpu_manager_state
```

保证pod的所有容器的limit和request的值都是一致的

```sh
systemctl restart kubelet
```



### 1.1、None 策略

none 策略显式地启用现有的默认 CPU 亲和方案，不提供操作系统调度器默认行为之外的亲和性策略。 通过 CFS 配额来实现 [Guaranteed pods](http://docs.kubernetes.org.cn/751.html) 的 CPU 使用限制。

### 1.2、static 策略

针对具有整数型 CPU requests 的 pod ，它允许该类 pod 中的容器访问节点上的独占 CPU 资源。这种独占性是使用 [cpuset cgroup 控制器](https://www.kernel.org/doc/Documentation/cgroup-v1/cpusets.txt) 来实现的。

注意: 诸如容器运行时和 kubelet 本身的系统服务可以继续在这些独占 CPU 上运行。独占性仅针对其他 pod。

注意: 该策略的 alpha 版本不保证 Kubelet 重启前后的静态独占性分配。

该策略管理一个共享 CPU 资源池，最初，该资源池包含节点上所有的 CPU 资源。可用的独占性 CPU 资源数量等于节点的 CPU 总量减去通过 --kube-reserved 或 --system-reserved 参数保留的 CPU 。通过这些参数预留的 CPU 是以整数方式，按物理内核 ID 升序从初始共享池获取的。 共享池是 BestEffort 和 Burstable pod 运行的 CPU 集合。Guaranteed pod 中的容器，如果声明了非整数值的 CPU requests ，也将运行在共享池的 CPU 上。只有 Guaranteed pod 中，指定了整数型 CPU requests 的容器，才会被分配独占 CPU 资源。

注意: 当启用 static 策略时，要求使用 --kube-reserved 和/或 --system-reserved 来保证预留的 CPU 值大于零。 这是因为零预留 CPU 值可能使得共享池变空。

当 Guaranteed pod 调度到节点上时，如果其容器符合静态分配要求，相应的 CPU 会被从共享池中移除，并放置到容器的 cpuset 中。因为这些容器所使用的 CPU 受到调度域本身的限制，所以不需要使用 CFS 配额来进行 CPU 的绑定。换言之，容器 cpuset 中的 CPU 数量与 pod 规格中指定的整数型 CPU limit 相等。这种静态分配增强了 CPU 亲和性，减少了 CPU 密集的工作负载在节流时引起的上下文切换。

## 2、pod服务质量对应独占情况

考虑以下 Pod 规格的容器：

```yaml
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
```

该 pod 属于 BestEffort 服务质量类型，因为其未指定 requests 或 limits 值。 所以该容器运行在共享 CPU 池中。

```yaml
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    resources:
      limits:
        memory: "200Mi"
      requests:
        memory: "100Mi"
```

该 pod 属于 Burstable 服务质量类型，因为其资源 requests 不等于 limits， 且未指定 cpu 数量。所以该容器运行在共享 CPU 池中。

```yaml
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    resources:
      limits:
        memory: "200Mi"
        cpu: "2"
      requests:
        memory: "100Mi"
        cpu: "1"
```

该 pod 属于 Burstable 服务质量类型，因为其资源 requests 不等于 limits。所以该容器运行在共享 CPU 池中。

```yaml
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    resources:
      limits:
        memory: "200Mi"
        cpu: "2"
      requests:
        memory: "200Mi"
        cpu: "2"
```

该 pod 属于 Guaranteed 服务质量类型，因为其 requests 值与 limits相等。 同时，容器对 CPU 资源的限制值是一个大于或等于 1 的整数值。所以，该 nginx 容器被赋予 2 个独占 CPU。

```yaml
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    resources:
      limits:
        memory: "200Mi"
        cpu: "1.5"
      requests:
        memory: "200Mi"
        cpu: "1.5"
```

该 pod 属于 Guaranteed 服务质量类型，因为其 requests 值与 limits相等。但是容器对 CPU 资源的限制值是一个小数。所以该容器运行在共享 CPU 池中。

```yaml
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    resources:
      limits:
        memory: "200Mi"
        cpu: "2"
```

该 pod 属于 Guaranteed 服务质量类型，因其指定了 limits 值， 同时当未显式指定时，requests 值被设置为与 limits 值相等。同时，容器对 CPU 资源的限制值是一个大于或等于 1 的整数值。所以，该 nginx 容器被赋予 2 个独占 CPU。

## 3、验证

进入容器执行

```sh
taskset -p -c  ${主进程PID}
```

