---
title: ansible之jianjia2
date: 2020-06-22 15:57:53
permalink: /pages/0e69f65/
categories:
  - 《ansible》学习笔记
tags:
  - ansible
---


<!-- more -->

## 1. 语法

在jinja2中，存在三种语法：

1. 控制结构 {% %}
2. 变量取值 {{ }}

> jinja2模板中使用 {{ }} 语法表示一个变量，它是一种特殊的占位符。当利用jinja2进行渲染的时候，它会把这些特殊的占位符进行填充/替换，jinja2支持python中所有的Python数据类型比如列表、字段、对象等。

3. 注释 {# #}

## 2. 过滤器

变量可以通过“过滤器”进行修改，过滤器可以理解为是jinja2里面的内置函数和字符串处理函数。

常用的过滤器有：

- safe:      渲染时值不转义
- capitialize:   把值的首字母转换成大写，其他子母转换为小写
- lower:    把值转换成小写形式
- upper:    把值转换成大写形式
- title:    把值中每个单词的首字母都转换成大写
- trim:      把值的首尾空格去掉
- striptags:    渲染之前把值中所有的HTML标签都删掉
- join:      拼接多个值为字符串
- replace:      替换字符串的值
- round:  默认对数字进行四舍五入，也可以用参数进行控制
- int:       把值转换成整型

**那么如何使用这些过滤器呢？ 只需要在变量后面使用管道(|)分割，多个过滤器可以链式调用，前一个过滤器的输出会作为后一个过滤器的输入。**



```jinja
{{ 'abc' | captialize  }}
# Abc
 
{{ 'abc' | upper  }}
# ABC
 
{{ 'hello world' | title  }}
# Hello World
 
{{ "hello world" | replace('world','daxin') | upper }}
# HELLO DAXIN
 
{{ 18.18 | round | int }}
# 18
```

## 3. for循环

jinja2中的for循环用于迭代Python的数据类型，包括列表，元组和字典。在jinja2中不存在while循环。

1. 迭代列表



```jinja
<ul>
{% for user in users %}
<li>{{ user.username|title }}</li>
{% endfor %}
</ul>
```

  2.迭代字典



```jinja
<dl>
{% for key, value in my_dict.iteritems() %}
<dt>{{ key }}</dt>
<dd>{{ value }}</dd>
{% endfor %}
</dl>
```

## 4. 宏

宏类似于Python中的函数，我们在宏中定义行为，还可以进行传递参数，就像Python中的函数一样一样儿的。

在宏中定义一个宏的关键字是macro，后面跟其 宏的名称和参数等



```jinja
{% macro input(name,age=18) %}   # 参数age的默认值为18
 
 <input type='text' name="{{ name }}" value="{{ age }}" >
 
{% endmacro %}
```

调用方法也和Python的类似



```jinja
<p>{{ input('daxin') }} </p>
<p>{{ input('daxin',age=20) }} </p>
```

## 5. 继承和super函数

jinja2中最强大的部分就是模板继承。模板继承允许我们创建一个基本(骨架)文件，其他文件从该骨架文件继承，然后针对自己需要的地方进行修改。

jinja2的骨架文件中，利用block关键字表示其包涵的内容可以进行修改。

以下面的骨架文件base.html为例：



```jinja
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    {% block head %}
    <link rel="stylesheet" href="style.css"/>
    <title>{% block title %}{% endblock %} - My Webpage</title>
    {% endblock %}
</head>
<body>
<div id="content">{% block content %}{% endblock %}</div>
<div id="footer">
    {% block  footer %}
    <script>This is javascript code </script>
    {% endblock %}
</div>
</body>
</html>
```

这里定义了四处 block，即：head，title，content，footer。那怎么进行继承和变量替换呢？注意看下面的文件



```jinja
{% extend "base.html" %}       # 继承base.html文件
 
{% block title %} Dachenzi {% endblock %}   # 定制title部分的内容
 
{% block head %}
    {{  super()  }}        # 用于获取原有的信息
    <style type='text/css'>
    .important { color: #FFFFFF }
    </style>
{% endblock %}   
 
# 其他不修改的原封不动的继承
```

## 6. 利用jinja2进行渲染

jinja2模块中有一个名为Enviroment的类，这个类的实例用于存储配置和全局对象，然后从文件系统或其他位置中加载模板。

### 6.1. 基本使用方法

大多数应用都在初始化的时候撞见一个Environment对象，并用它加载模板。Environment支持两种加载方式：

- PackageLoader：包加载器
- FileSystemLoader：文件系统加载器

### 6.2. PackageLoader

使用包加载器来加载文档的最简单的方式如下：



```jinja2
from jinja2 import PackageLoader,Environment
env = Environment(loader=PackageLoader('python_project','templates'))    # 创建一个包加载器对象
 
template = env.get_template('bast.html')    # 获取一个模板文件
template.render(name='daxin',age=18)   # 渲染
```

其中：

- PackageLoader()的两个参数为：python包的名称，以及模板目录名称。
- get_template()：获取模板目录下的某个具体文件。
- render()：接受变量，对模板进行渲染

### 6.3. FileSystemLoader

文件系统加载器，不需要模板文件存在某个Python包下，可以直接访问系统中的文件。



## 7. nginx的示例

定义yaml

```yaml
- hosts: web
  vars:
    - http_port: 80
    - server_name: web.com
  tasks:
    - name: install httpd server
      apt:
        name: nginx
        state: present
  
    - name: configure httpd server
      template:
        src: nginx.conf
        dest: /etc/nginx/nginx.conf
        
    - name: Restart Httpd Server
      service:
        name: nginx
        state: restarted
```

我们使用jinja来配置一下nginx的负载均衡

读取的变量就是yaml中定义的

```json
# nginx.conf
upstream {{ server_name }} {
  {%  for  i  in  range(2)  %}
    server 192.168.2.2{{ i }}:{{ http_port }};
    server 192.168.2.2{{ i }}:{{ http_port }};
  {%  endfor  %}
}
server {
    listen  {{ http_port }};
    server_name {{ server_name }}
    location / {
      proxy_pass  http://web.com;
      include  proxy_params;
    }
}
```

在配置文件中就可以使用playbook中定义的变量，我们在配置MySQL主从复制集群的时候，对于my.cnf文件，master主机和slave主机的配置是不同的，这样就可以根据主机名，使用Jinja中的if语法进行条件渲染

```ini
[mysqld]
{% if ansible_fqdn == "mysql_master" %}
  log-bin=mysql-bin
  server-id=1
{% else %}
  server-id=2
{% endif %}
```

这样就完成了配置区分，执行同样的template拷贝命令，在不同的机器上是不同的配置文件。


ansible_fqdn: 这个是gather_facts任务获取的变量，我们也可以使用其他变量进行判断
mysql_master: 这个是需要配置主从复制的master主机hostname，需要提前设置，也是可以用ansible设置的

