---
title: mysql主从只读
date: 2020-11-23 14:44:58
permalink: /pages/f9216a/
categories:
  - 踩坑
tags: 
  - mysql
  - 踩坑
---
## mysql使用mycat读写分离报错
```shell
 Connection is read-only. Queries leading to data modification are not allow
```

## 解决方法
在jdbc的url上加useLocalSessionState=true
```shell
spring.datasource.url=jdbc:mysql://192.168.0.1:8080/summer?useUnicode=true&characterEncoding=utf8&allowMultiQueries=true&useLocalSessionState=true
```
## useLocalSessionState解释及影响
1. 描述

    useLocalSessionState:驱动程序是否应引用autocommit的内部值，以及由Connection.setAutoCommit()和Connection.setTransactionIsolation()设置的事务隔离，而不是查询数据库.

2. 作用
   
    **默认情况下**，我们的连接串信息没有包含useLocalSessionState参数的设置，这个值默认为false。这个值的作用是驱动程序是否使用autocommit，read_only和transaction isolation的内部值(jdbc端的本地值)。如果设置为false，则需要这个判断三个参数的场景，都需要发语句到远端请求，比如更新语句前，需要发语句select @@session.tx_read_only确认会话是否只读。如果设置为true，则只需要取本地值即可。这可以解释为什么有的实例 select @@session.tx_read_only语句很多。一般情况下，驱动可以保证本地值与远程服务器值保持一致。当应用调用setAutoCommit, setTransactionIsolation 和 setReadOnly这三个接口设置参数值时，会与远程服务器同步。
    
    **具体而言**，当useLocalSessionState为true时，若值与本地值不一致，则发往远程更新。当useLocalSessionState为false时，无论设置值与本地值是否一致，每次都发往远程更新。这可以解释为什么有些实例set autocommit语句比较多。



3. 影响

    但是，若用户设置参数时不通过JDBC接口(比如setAutoCommit)，而是执行语句'set autocommit=xxx'设置，那么就会存在本地值与远程不一致的情况，进而可能导致修改参数useLocalSessionState后，业务逻辑发生变化。

- 相关设置的SQL语句：
```sql
set  autocommit=0  /*设置会话自动提交模式*/   对应的JDBC接口：setAutoCommit(false
set tx_isolation='read-committed' /*设置事务的隔离级别*/  对应的JDBC接口：setTransactionIsolation('read-committed')
set tx_read_only=0;  /*设置只读事务*/  对应的JDBC接口：setReadOnly(false)
```
 
- 设置useLocalSessionState默认值为ture，可能导致业务逻辑含义发生变化。触发的条件是，用户通过SQL语句直接设置自动提交参数，隔离级别参数或只读事务参数。